提供一个基本的保养指南

### 比喻

从生物学上，做一个比喻

皮肤类似于一堵墙，其中角质细胞为砖头，细胞间质（一些脂质）为水泥，负责把细胞固定起来

其中角质细胞是已死的，它的细胞核不在了，但是内部依然有很多的电解质，这些电解质能够抓住水分

内油外干：皮肤干，是说明角质细胞的内部没有水，所以其实内就是指角质细胞；外干，就是说明皮脂腺依然在分泌油脂，即水泥过多

### 爽肤水/乳液/面霜

这三个东西是有区别的

其中爽肤水目的是给角质细胞补充电解质，一般来说是多元醇。包括：甘油（丙三醇，但是偏粘腻）、丙二醇、1,3-丙二醇（新式配方植物提取）、丁二醇、戊二醇

面霜的目标是补充水泥，包括一些脂质和一些封闭性物质。其中脂质有：神经酰胺、角鲨烷。封闭性物质包括：矿脂（凡士林）等。

乳液则介于这两者之间

神经酰胺是最核心的细胞粘合剂，虽然很多化妆品会写已经添加神经酰胺，但实际用量嘛。..

### 洁面

洗脸：洗脸时，角质细胞能吸一些水，但是电解质没有补充进去（甚至流失，因为这些电解质是水溶性的），无法持久抓水，过一会水就蒸发了。同时洗脸时还会带走脂质，这可能导致皮脂腺认为面部缺少油脂，而进一步分泌

现在氨基酸洁面备受推崇。洁面的本质是用表面活性剂来“洗碗”，因为如果用传统皂基洁面，它会过度清理油脂，部分角质细胞。氨基酸则更为温和。

有效成分：

皂基：脂肪酸 + 碱。eg：月桂酸 + 氢氧化钠（注意，酸必须最后一个字落在酸上）

氨基酸：xx 酰 xx 氨酸盐。eg：椰油酰谷氨酸钠（注意，应该是落到盐上，有一酰）

### 不同部位

人体皮脂腺面部比较丰富

像是胳膊基本就不分泌油脂

嘴唇是一个特殊的部位，它处于过渡地带，皮肤很薄，并且没有保护层。而且不要一直舔嘴唇，唾液上的酶和无机盐会导致嘴唇水分进一步蒸发。

甲皱襞，没有皮脂腺，容易裂开

### 常见的成分

硅油（聚二甲基硅氧烷）/阳离子聚合物：这种东西会导致你假滑。一般这种沐浴露本质是一个皂基清洁，但是那样和你用香皂没区别，所以弄一些东西让你假滑，并且由于电荷吸引的作用，你一直冲水也冲不掉的。有利有弊吧，很多护手霜也会弄这玩意。

水杨酸：它可以让细胞松动进而脱落。所以很多号称祛痘的产品会添加它，因为它可以打开毛囊口，进行疏通。使用后，你可能会感到紧绷

玻尿酸：就是玻璃酸钠。它的作用取决于分子量大小和交联程度。小分子可为角质细胞补水，或者做滴眼液。（人体本来就有玻尿酸）。注射美容的是交联的大分子，它可以支撑很久。

月桂醇聚醚磺基琥珀酸酯二钠：它是一个表面活性剂，不单独用于清洁。

XXX 酸异丙酯：兔儿实验会导致兔耳朵致痘。

### 激素调节

无论男女，身体内都是同时存在雌雄激素的

如果雄性激素比例高，那么就会导致皮脂腺分泌增多

### 牛奶

脱脂牛奶的相关性最强，其次是低脂牛奶，全脂牛奶的相关性相对较弱

但是它和乳糖不耐受没直接的关系

### 致痘

致痘的流程是：皮肤上油脂过多，堵住了，然后细菌爆发（痤疮丙酸杆菌），打起来。此细菌类似大肠杆菌，母婴遗传，所有人都有，只是它在此时爆发了。

其中分为：粉刺/闭口，就是那种白色的颗粒，它不接触氧气，油脂也出不去；黑头，它是开放着的，黑了是因为有灰尘。从严重性来说，闭口是更严重的。

如果你的水泥封闭的太彻底，并且你的皮脂腺依然在分泌油脂，可能会堵住毛囊口，导致粉刺和黑头

### 防晒

有效成分一般有两种，物理和化学。

物理靠直接反光，比如氧化锌、二氧化钛。缺点是很厚，发白。

化学靠吸收紫外线，依靠化学反应。

现代的一般两者皆有。

### 公司

一般是欧美三巨头：

欧莱雅（苏州尚美国际化妆品）。HR（赫莲娜）、Lancôme（兰蔻）、Kiehl‘s（科颜氏）、Biotherm（碧欧泉）、YSL Beauty（圣罗兰美妆）、Giorgio Armani Beauty（阿玛尼美妆）、L‘Oréal Paris（巴黎欧莱雅）、Maybelline（美宝莲纽约）、La Roche-Posay（理肤泉）、Vichy（薇姿）、CeraVe（适乐肤）、SkinCeuticals（修丽可）

雅诗兰黛。Estée Lauder（雅诗兰黛）、LA MER（海蓝之谜）。

LVMH。主营奢侈品。Dior（迪奥）、Guerlain（娇兰）、Givenchy Parfums（纪梵希）。

日本两厂：

资生堂。

高丝。